Hardware:

Razvojno okruzenje koje je korisceno za hardversku implementaciju je razvojna ploca 
SAMA5D27-SOM1-EK1 proizvodjaca Microchip. Na ploci se nalazi SAMA5D27 SOM (System on 
Module) modul koji je kljucan za implementaciju. Na modulu se nalazi SAMA5D27-D1G-CU SIP 
(System in Package) koji sadrzi 1 Gbit DDR2 SDRAM memorije. Modul nudi puzdanu i 
niskobudzetnu platformu za razvoj namenskih racunarskih sistema koji ce na kraju i 
zavrsiti u finalnoj proizvodnji, kao i malu formu, dopunjenu sa velikim brojem interfejsa 
koji se mogu koristiti u delu projektovanja krajnjeg sistema. SOM je potpuno opremljen 
industrijski sertifikovan kompjuter dizajniran za integraciju korisnicke aplikacije. SOM 
modul je namenski napravljen kao mala hardverska platforma opremljena sirokim spektrom 
modula za brzo povezivanje kako bi podrzali projektovanje podrske za razne IoT (Internet 
of Things) aplikacija, prenosnih uredjaja, ali i aplikacija u industrijske svrhe. SOM 
integrise 1Gbit DDR2 SDRAM i QSPI memoriju kao 10/100 Mbit Ethernet interfejs. Takodje, 
SOM poseduje i 128 GPIO tacaka (##[lazarc] PINS [prevod]##) koji obezbedjuju pristup 
SOM-a za razlicite upotrebe. Svi GPIO pinovi su nezavisni, i mogu se konfigurisati kao 
ulazi ili izlazi, sa ili bez PULL-UP otpornika. Razvojna ploca poseduje i sirok spektar 
periferija, kao i korisnicki interfejs i nacin za prosirenje funkcionalnosti, ukljucujuci 
i dva microBUS Click interjesa firme Mikroelektronika kojim se dobija mogucnost za 
prosirenje funkcionalnosti svim modulima koje ova firma nudi u svom asortimanu.

## slika ploce

## slika funkcija ploce

Na samom SAMA5D27-SOM1 postoje i:
- Ultra mali SIP (SAMA5D27-D1G-CU) koji sadrzi stedljivi SAMA5D27 Arm Cortex A5 procesor 
i 1Gbit DDR2 SDRAM memoriju
- SST26VF064 64 Mb QSPI Flash memoriju
- 24AA02E48 2 Kb serijski E2PROM (Electrically Erased Programmed Read Only Memory) sa 
programiranom EUI identifikacijom pristupa
- MIC2800 cip za kontrolu napajanja
- KSZ8081RNA Ethernet Phy 10/100 MHz RMII

## slika modula na SOM-u

Zasto je izabran ovaj hardver?
Razvojno okruzenje SAMA5D27-SOM1-EK1 je veoma mocno i moze se koristiti za sirok spektar 
aplikacija. Najcesce je izbor za razvoj aplikativnog softvera u namenskim racunarskim 
sistemima, uz koriscenje Embedded Linux operativnog sistema, i s tim ciljem se i bira. Za 
ovu implementaciju nije koriscen u tom smislu, vec je koriscen sa drugim operativnim 
sistemom kojim je moguce istaci neke druge njegove karakteristike. Ali ono sto je najvise 
interesantno za ovu primenu je postojanje TSU (Timestamping unit) za harversku podrsku 
PTP-a. I to u sklopu periferije za povezivanje preko Ethernet-a, cime je omugceno 
prepoznavanje PTP poruka koje dolaze na interfejs.

= TSU:
IEEE-1588 je standard za preciznu sinhronizaciju vremena u lokalnim mrezama. Radi se o 
razmeni preciznog vremena izmedju dva uredjaja u lokalnoj mrezi. PTP poruke se mogu 
prenositi preko IEEE802.3/Ethernet, IPv4 ili IPv6 protokola kako je to vec opisano u 
odeljcima pre. Periferija unutar razvojnog okruzenja GMAC oznacava tacku vremenske oznake 
poruke (na pocetku slanja i na kraju slanja) poruke. IEEE 802.1AS je podskup IEEE 1588 
standarda. Jedina razlika je u adresi koja sluzi za slanje PTP poruka svim uredjajima u 
lokalnoj mrezi (Multicast). GMAC periferija je dizajnirana tako da prepoznaje poruke koje 
su kljucne za PTP protokol. Kao sto je vec navedeno, sinhronizacija izmedju dva uredjaja 
se izvodi u dva stadijuma, odredjivanje razlike (offset) izmedju dva sata (na strani 
Master i Slave uredjaja), nakon cega se salje tacno kasnjenje na linijama za prenos 
podataka, cime se tacno sinhronizuju dva sata. Hardverski moduli koji pomazu u ovoj 
razmeni poruka odredjuju tacno vreme kada je poruka stigla, i kada je poruka poslata. Sto 
je kljucno za odredjivanje vremena kojim se izracunavaju razlika i kasnjenje. Pojava ovih 
poruka uzrokuje prijavljivanje hardverskih prekida, tako da je moguce operisati sa 
vremenima koja se dobijaju tako da se dobija fina sinhronizacija vremena dva uredjaja.
Podrska ovom protokolu u hardveru se ogleda u postojanju TSU(Timestamping unit) 
periferije koja se sastoji od tajmera i registara u koje se smestaju tacna vremena u 
trenucima kada stignu ili odu poruke koje su kljucne za dobijanje tacnog vremena. Prekid 
se prijavljuje kada se ovi registri osveze vremenom slanja ili primanja poruke bitne za 
PTP protokol.
Tajmer je implemntiran kao 94-bitni brojac, u kome visih 48 bita broje sekunde, narednih 
30 bita nanosekunde, i preostalih 16 bita broje vreme ispod nanosekunda. Nizih 46 bita se 
prevrte (roll-over) kad se izbroji tacno jedna sekunda. Takodje, prijavljuje se 
hardverski prekid nakon sto se izbroji jedna sekunda. Vrednosti tajmera, kao i parametri 
za njegovo upravljanje, se mogu menjati softverski preko APB interfejsa. Tajmer se 
pokrece MCK taktom, koji je glavni takt unutar procesora, i njime se takodje moze 
manipulisati.
Promene podesavanja tajmera unutar TSU su od velike vaznosti za tacnu sinhronizuju dva 
uredjaja. Ova periferija najvise utice na tacno vreme koje je potrebno sinhronizovati, i 
takodje daje informacije o tacnom vremenu na uredjaju koji se koristi. Vise detalja o 
samoj implemntaciji i koriscenju ove periferije bice dato u delu softverske 
implementacije.
