From:
https://www.masterclock.com/support/library/network-timing-ntp-vs-ptp/

NETWORK TIMING TECHNOLOGY: NTP vs. PTP
Vremenska sinhrnozacija igra fundamentalnu ulogu u svakoj mrezi, ali je ipak najcesce 
dodata kao naknadna funkcionalnost. Ipak, moze znaciti razliku izmedju egzaktnog 
odredjivanja gresaka unutar sistema, u tacnim vremenskim trenucima, i nepostojanje ideje 
zasto se server ponasa onako kako nije predvidjeno. (##[lazarc] Time synchronization 
serves a fundamental role in any network, but it's too often added as an afterthought. 
However, it can mean the difference between correctly troubleshooting a conflict in 
minutes and having no idea why the server is figuratively on fire. ##) Za finansijske i 
naucne institucije, vremenska sinhronizacija mora biti tacna na milijarditi, ili nekad na 
trilioniti deo sekunde, medjutim sve vise komercijalnih i industrijskih organizacija se 
sve vise zalazu za ideju da preciznost vremenske sinhronizacije bude u sub-milisecond 
opsegu.
Zasto nije dovoljno da samo sinhronizujemo svoje uredjaje preko javno dostupnog NTP 
protokola. Nazalost, kasnjenje postoji svugde, i prosto je nemoguce postici savrsenu 
sinhrnoizaciju. Brzina svetlosti je brza, u vakumu, foton moze napraviti krug oko zemlje 
vise od 7 puta u sekundi, iako putuje aproksimativno 31% sporije kroz obicnu opticku 
mrezu, lako se moze preneti jedan bit informacije preko pola sveta za manje od desetine 
sekunde.
Ali, svi znamo da idealan svet ne postoji. Dodati sviceve (##[lazarc] switches ##), 
rutere, i ostalu mreznu infrastrukturu, i ta desetina sekunde se uveca nekoliko puta. Bez 
specijalizovane opreme, nasa mreza lako moze dodati kasnjenje cak i vece od sekunde.
Jos veca briga je sinhronizacija razlicitih uredjaja unutar iste mreze. Scenario u kom 
finansijska institucija koja ima tacno 100 deonica kompanije X na berzi. U nekom trenutku 
se pojavi informacija koja se tice kompanije X, i finansijska institucija odluci da proda 
tih 100 akcija ne samo jednom investitoru, vec nekoliko njih u razmaku od sekunde. Ali 
posto su serveri ove institucije nesihronizovani jedan na drugi, ne postoji uopste ideja 
kako odrediti koja je ponuda stigla prva. U ovom realnom scenariju sinhronizacija 
uredjaja unutar mreze je od vitalnog znacaja.

NETWORK TIME PROTOCOL
NTP, ili Network Time Protocol, je siroko prihvacen kao sredstvo za cuvanje vremena na 
mrezi, i trenutno je u upotrebi cetvrta verzija samog protokola. Hijerarhijski sistem ima 
razlicite slojeve koji se nazivaju STRATA (##[lazarc] strata eng. ##). Statum 0 uredjaji 
su u samom vrhu i ukljucuju atomske satove, kao one koji se nalaze u GNSS satelitima.
Stratum 1, ili primarni vremenski server, svaki od njih ima jedan na jedan direktnu 
konekciju sa Stratum 1 satom, i postizu sinhronizaciju red mikrosekunde sa Stratum 0 
satovim, i povezuju se na ostale Stratum 1 severe za brzu proveru satova i cuvanje 
podataka. Stratum 2 serveri se mogu povezivati na vise primarnih vremenskih servera kako 
bi se postigla veci level sinhronizacije i poboljsala preciznost, i tako dalje.NTP 
podrzava maksimum od 15 strata uredjaja, ali svaki strata uredjaj unosi malu gresku u 
sinhronizaciji sa Stratum 0 uredjajima.

64-bitni vremenski zig je trenutno implementiran kako bi se podelio u dva 32-bitna dela. 
    > Prva polovina broji broj sekundi do nesto preko 136 godina.
    > Druga polovina predstavlja deo sekunde do razmere pikosekunde

Predlozena je promena na 128-o bitne vremenske zigove u NTPv4 protokolu, i trebalo bi da 
poveca vremensku razmeru na nesto manje od 600 milijardi godina, pri cemu bi vremenska 
rezolucija bila manja od femtosekunde.

PRECISION TIME PROTOCOL
PTP, ili Precision time protokol, je jos jedan standard za sinhronizaciju vremena preko 
mreze, ali umesto sinhronizacije reda velicine milisekunde, PTP mreze mogu da postignu 
sinhronizaciju reda velicine nanosekunde, ili cak pikosekunde. Za vecinu komercijalnih i 
industrijskih aplikacija, NTP je vise nego precizan, ali ukoliko je potrebna tacnija 
sinhronizacija i tacnije obelezavanje vremena, potrebno je migrirati sistem na PTP.

Zbog cega je PTP toliko tacan? Koristi obelezavanje paketa hardverskim vremenskim 
zigovima, umesto softverskih, i kao svaki fini naucni instrument, PTP oprema je 
specijalizovana za samo jednu specijalizovanu svrhu: ocuvanje sinhronizacije izmedju 
uredjaja. Samo iz ovih razloga, PTP mreze imaju mnogo tacniju vremensku rezoluciju, i ne 
kao NTP uredjaji, PTP uredjaji ce ustvari ukljuciti vreme koje svaka od sinhronizacionih 
poruka provede u svakom od uredjaja, sto ukljucuje i kasnjenje u uredjaju.

Svaka od PTP razmena ukljucuje seriju od 4 poruke koje se razmenjuju izmedju master-a i 
slave-a:
    > Inicijalna sinhronizaciona poruka od mastera ka slejvu {Sync message}
    > Poruka koja prati sinhronizacionu poruku od mastera ka slejvu {Follow_up message}
    > Poruka sa zahtevom za odredjivanje kasnjenja od slejva ka masteru {Delay_Req 
    message}
    > Finalni odgovor sa kasnjenjem od mastera ka slejvu {Delay_Resp message}
Ova razmena pruza cetiri razlicita vremena:
    > T1 -> vreme kad master posalje inicijalnu sinhronizacionu poruku
    > T2 -> vreme kad slejv dobije inicijalnu sinhronizacionu poruku
    > T3 -> vreme kad slejv posalje poruku sa zahtevom za kasnjenjem
    > T4 -> vreme kad master dobije zahtev za kasnjenjem
Master salje sva 4 vremenska ziga ka slejvu tokom faze odgovora na zahtev za kasnjenjem, 
i slejv moze sa tim vremenima da izracuna kasnjenje po mrezi izmedju mastera i slejva u 
oba smera. Imajuci specijalizovani hardver koji moze da uhvati vremena lokalnog sata, 
slejv uredjaji mogu izbeci dodatno kasnjenje koje je uslovljeno lokalnim operativnim 
sistemom.

NTP mreze imaju dodatno kasnjenje i manju preciznost jednostavno zbog toga sto su 
softverski bazirane, i svi zahtevi za vremenima moraju da cekaju na lokalni operativni 
sistem. Za vecinu kompanija, NTP pruza dovoljno tacnu rezoluciju vrmena kako bi se resili 
svi konflikti u dogledno vrmene, dok neke organizacije zahtevaju dosta veci nivo 
sinhronizacije.

WHY BOTHER WITH A TIME SERVER AT ALL?
Timestamping and client synchronization is vital for your network, but some network 
engineers still feel like they can get away with simply syncing their servers to a public 
internet clock. While perfectly fine for consumer devices like smartphones, internet 
clocks are poorly suited for business networks for one simple reason: security.

To connect your server to an internet clock requires you to first open up port 123 on 
your firewall. Will something horrible happen as a result? We don't know, but we don't 
know in the same way that we don't know if a burglar will break in because you left the 
front door unlocked on your home. Why take the chance? A dedicated NTP server keeps your 
network secure while providing more accurate timestamping.

WHAT HAPPENS IF MY TIME SERVER IS DISCONNECTED?
No network is perfect, and all you can hope to do is minimize downtime instead of 
eliminating it. If your NTP or PTP time server is unable to connect to a GPS satellite or 
other input for whatever reason, you can rest assured that it will continue to 
synchronize your devices and maintain accurate timestamping.

For example, our NTP100-GPS NTP server has a holdover stability of 3 seconds per year, 
meaning that your server will still be synchronized to within 3 seconds of UTC after an 
entire year in the dark. The high-stability model with an oven-controlled crystal 
oscillator boasts even greater holdover stability of 250 milliseconds per year — that's 
less than 1 millisecond per day. Our HSO-3 oscillator option, which is only available on 
our GMR5000 NTP Server and PTP Grandmaster, further reduces drift to a maximum of 1 
millisecond per year. 