From:
https://www.masterclock.com/support/library/network-timing-ntp-vs-ptp/

NETWORK TIMING TECHNOLOGY: NTP vs. PTP
Vremenska sinhrnozacija igra fundamentalnu ulogu u svakoj mrezi, ali je ipak najcesce dodata kao naknadna funkcionalnost. Ipak, moze znaciti razliku izmedju egzaktnog odredjivanja gresaka unutar sistema, u tacnim vremenskim trenucima, i nepostojanje ideje zasto se server ponasa onako kako nije predvidjeno. (##[lazarc] Time synchronization serves a fundamental role in any network, but it's too often added as an afterthought. However, it can mean the difference between correctly troubleshooting a conflict in minutes and having no idea why the server is figuratively on fire. ##) Za finansijske i naucne institucije, vremenska sinhronizacija mora biti tacna na milijarditi, ili nekad na trilioniti deo sekunde, medjutim sve vise komercijalnih i industrijskih organizacija se sve vise zalazu za ideju da preciznost vremenske sinhronizacije bude u sub-milisecond opsegu.
Zasto nije dovoljno da samo sinhronizujemo svoje uredjaje preko javno dostupnog NTP protokola. Nazalost, kasnjenje postoji svugde, i prosto je nemoguce postici savrsenu sinhrnoizaciju. Brzina svetlosti je brza, u vakumu, foton moze napraviti krug oko zemlje vise od 7 puta u sekundi, iako putuje aproksimativno 31% sporije kroz obicnu opticku mrezu, lako se moze preneti jedan bit informacije preko pola sveta za manje od desetine sekunde.
Ali, svi znamo da idealan svet ne postoji. Dodati sviceve (##[lazarc] switches ##), rutere, i ostalu mreznu infrastrukturu, i ta desetina sekunde se uveca nekoliko puta. Bez specijalizovane opreme, nasa mreza lako moze dodati kasnjenje cak i vece od sekunde.
Jos veca briga je sinhronizacija razlicitih uredjaja unutar iste mreze. Scenario u kom finansijska institucija koja ima tacno 100 deonica kompanije X na berzi. U nekom trenutku se pojavi informacija koja se tice kompanije X, i finansijska institucija odluci da proda tih 100 akcija ne samo jednom investitoru, vec nekoliko njih u razmaku od sekunde. Ali posto su serveri ove institucije nesihronizovani jedan na drugi, ne postoji uopste ideja kako odrediti koja je ponuda stigla prva. U ovom realnom scenariju sinhronizacija uredjaja unutar mreze je od vitalnog znacaja.

NETWORK TIME PROTOCOL
NTP, ili Network Time Protocol, 