From:
https://www.rtaautomation.com/technologies/ieee-1588/

IEEE 1588 Unplugged â€“ An introduction to IEEE 1588

SYNOPSIS
Sinhronizacija postaje neophodna kada su uredjaji koji rade zajedno na odredjenoj 
udaljenosti moraju raditi u vezi jedni sa drugima. U ovim scenirijima, lokalni sat, ili 
Master Sat, sinhronizuje sve uredjaje u istom sistemu sa tim satom. Zbog ove potrebe za 
sinhronizacijom, IEEE 1588 standard je objavljen kao standardni protokol 2002. godine.
(##[lazarc] However, prevod ##) Iako su dva sata unutar uredjaja podeseni da rade na 
istoj frekvenciji, ne postoji garancija da ce ostati sinhronizovani. Upravo zbog ovoga 
proces sinhronizacije je neprekidan. Nekoliko faktora mogu uticati na to da dva identicna 
sata izgube sinhronizaciju. Razlozi mogu biti razliciti, kao na primer razlika u 
temperaturi, starosti uredjaja, kao i frekvenciji na kojoj uredjaji rade, koja moze 
uticati na kvalitet sinhronizacije. Upravo iz ovih razloga je i nastala potreba za 
sinhronizacijom uredjaja.

SYNCHRONIZATION
IEEE 1588 obezbedjuje sinhronizaciju dva sata u istoj mrezi koja je otporna na greske. 
Takodje, koristi se veoma mali opseg frekvencija, procesna moc, ali i podesavanje samog 
protokola. (##[lazarc] There is very little bandwidth consumption, processing power, and 
setup.##) IEEE 1588 standard postize sve ovo koristeci protokol preciznog vremena (##
[lazarc] Precision time protocol.##), ili PTP. Vremenski protokol koji se koristi 
sinhronizuje dva sata na mrezi podesavajuci satove ka "najkvalitetnijem" satu. IEEE 1588 
definise ospege vrednosti za standardan set karakteristika satova. Algoritam najboljeg 
sata, BMC algorithm, odlucuje koji sat na mrezi je "najkvalitetniji", odnosno koji sat na 
mrezi je najtacniji, i najbolji kako bi se ostali uredjaji sinhronizovali na njega. BMC 
algoritam onda sinhronizuje sve ostale satove (slave clocks) sa ovim satom na mrezi. 
Ukoliko se BMC (Best Master Clock) ukloni iz mreze, ili BMC algoritam odluci da taj sat 
nije vise najtacniji, algoritam redefinise novi "najkvalitetniji" sat, i prilagodi 
vremena ostalih satova u skladu sa tim. Nije potrebno da se administrator mreze ukljucuje 
u bilo kom trenutku kako bi se promenio najbolji sat u mrezi, zbog toga sto je ovaj 
algoritam otporan na greske.

U ovu svrhu koristi se Bidirekciona multikast komunikacija (##[lazarc] Bidirectional 
Multicast Communication ##) od strane slave uredjaja kako bi se sinhronizovali na 
najbolji sat, IEEE 1588 grandmaster clock. "Sync", Sinhronizacioni paket sadrzi vremenski 
zig od najboljeg sata, koji predstavlja tacno vreme kada je paket poslat sa grandmaster 
clock-a. "Follow up", Prateci paket takodje moze biti poslat sa grandmaster sata, koji 
sadrzi vremenski zig "Sync" (sinhronizacionog) paketa. Ovakav princip razmene podataka 
omogucava tacan vremenski zig sinhronizacionog paketa koji je prosledjen sa grandmaster 
sata. Takodje, postoje slucajevi u kojima se ne otkriva tacno vreme slanja paketa, zbog 
odredjenih smetnji na mrezi. Ovo je omoguceno kroz Collision detection i Random Back-off 
mehanizama na Ethernet/IP komunikaciji. Samo onda kad je paket kompletno poslat, nemoguce 
je promeniti sadrzaj paketa. 

Grandmaster i Slave satovi na mrezi razmenjuju "Sync", Sihnronizacione pakete sa jedne na 
drugu strane, i postavljaju vremenske zigove pri prijemu paketa. Kombinijuci razliku u 
satova, kao i kasnjenje na mrezi, razlika izmedju slanja i prijema sinhronizacionih 
paketa moze biti izracunata. Koristeci razliku koja je izracunata u ovom slucaju, sat 
moze biti podesen sa novim vrednostima, i time se moze smanjiti razlika izmedju Master i 
Slave satova u ovoj mrezi. Razlika izmedju master i slave sinhrozniacionih paketa, i 
obrnuto, implicira da IEEE 1588 standard radi pod pretpostavkom da je propagacija paketa 
po mrezi simetricna. To je zbog prepostavke da slave uredjaj moze da odredi i podesi 
kasnjenje prilikom propagacije paketa po mrezi. Kako bi se kasnjenje na mrezi odredilo, 
slave kreira "delay request", zahtev za odredjivanjem kasnjenje, i postavlja vremenski 
zig prilikom slanja paketa. Master sat onda postavlja vremenski zig prilikom pristizanja 
tog zahteva, i vraca ga ka Slave uredjaju, i to u obliku "delay response" paketa, 
odgovora za kasnjenjem. Nakon toga, odredjuje se kasnjenje po linijama na mrezi, i 
izracunava se iz ovih paketa koji se razmenjuju.

Slanje i primanje sinhronizacionih paketa dozvoljava da Slave uredjaji tacno izmere 
razliku izmedju lokalnog/Slave sata, i Master sata. Standardne metode podesavanja sata na 
uredjajima nije opisano prema IEEE 1588 standardu; samo omogucava standardni protokol za 
razmenu poruka izmedju uredjaja. Poenta ovoga je da se uredjaji i satovi razlicitih 
proizvodjaca mogu sinhronizovati izmedju sebe.

QUALITY OF SYNCHRONIZATION
Postoje nekoliko faktora koji mogu uticati na egzaktnost sinhronizacije izmedju dva 
uredjaja unutar IEEE 1588 mreze. Promene frekvencije na uredjaju koji daje tacno vreme, 
koje se moze desiti izmedju dva sinhronizaciona paketa "Sync", mogu uzrokovati da se 
izgubi sinhronizacija sa ostalim uredjajima u istom sistemu. Kako bi se predupredila 
svaka mogucnost za gubljenje sinhronizacije, (##[lazarc] High stability ##) mogu se 
koristiti uredjaji sa veoma velikom stabilnoscu, kao i da se skrati vreme izmedju razmene 
sinhronizacionih paketa. Kako bi se jos vise unpredila sinhronizacija, mogu se koristiti 
druge vrste oscilatora u uredjajima, narocito Temperature Controlled Crystal Oscillators 
(TXCOs) i Oven Controlled Crystal Oscillators (OCXOs). Rezulucija sata moze uticati na 
preciznost vremenskih zigova unutar sinhronizacionih paketa. Dziter (##[lazarc] Jitter ##)
 iz susednih uredjaja u mrezi, kao sto su habovi i svicevi (##[lazarc] hubs and switches 
 ##), takodje mogu uticati na preciznost sinhronizacije.
Kvalitet IEEE 1588 mreznog sistema i kako je podesen moze takodje uticati na kvalitet 
sinhronizacije. Kako bi se podesi sistem sa sto boljom sinhronizacijom, mora se napraviti 
kompromis izmedju egzaktnosti sinhronizacije, cene, kao i razdaljine izmedju uredjaja u 
sistemu. Za sporije dogadjaje unutar sistema koji ne zavise od vremena, standardna NTP 
sinhronizacija preko interneta, koja daje sinhronizaciju na nivou milisekunde, 
zadovoljava sve potrebe. IEEE 1588 je i dalje izvanredna alternativa za sisteme koji 
zahteva sinronizaciju na nivou ispod mikroseunde.

NETWORK HIERARCHIES
IEEE 1588 sporedni satovi (##[lazarc] boundary clocks##), koji se takodje i nazivaju transparentni svicevi (##[lazarc] transparent switches ##), pruzaju efektivan nacin za smanjenje dzitera (##[lazarc] jitter ##) unutar mreznog sistema baziranog na IEEE 1588 standardu. Svic (##[lazarc] switch ##), koji se koristi kao sporedni sat (##[lazarc] boundary clock ##), pokrece PTP protokol i sinhronizuje se na master sat (##[lazarc] master clock ##). Sporedni sat (##[lazarc] boundary clock ##), u navratima (##[lazarc] in turns ##) preuzima ulogu master sata za sve slejvove unutar iste mreze. Koristeci ovo podesavanje mreze, sva interna kasnjenja i dziter mogu biti kompenzovani i ne uticu na egzaktnost sinhronizacije.

Delay_Resp, Delay_Req, Follow_up i Sync poruke se ne prenose kroz sporedne satove. Sporedni sat se ponasa kao obican sat u smislu sinhronizacije i koristi algoritam najboljeg sata unutar podmreze. Unutar podmreze koja se posmatra, ovaj uredjaj je slejv. Ovo ce uticati na to da se svi ostali uredjaji koji se povezuju na sporedni sat sinhronisu svoje vreme prema njemu. Hijerarhija Roditelj-Dete (##[lazarc] Parent-Child hierarchy) na master-slejv sate je odredjena prema sporednim satovima. (##[lazarc] If cyclic path occur in the network hierarchy, the best master clock algorithm lowers the logical hierarchy to an acyclic graph.##)
Naravno, postoji alternativa za sporedne sate, i to je koriscenje transparentnih sviceva (##[lazarc] switches ##). Transparentni svic se ne ponasa kao PTP cvor unutar IEEE 1588 sistema. Umesto toga, transparetni svic podesava vremenski deo PTP paketa kako bi se kompenzovalo kasnjenje koje unosi svic. Transparetni svic nakon toga preracunava koliko je vremena sinhronizacioni 'Sync' paket proveo unutar svica, i modifikuje vremenski zig unutar sledeceg 'Follow_up' paketa kako bi se nadoknadilo kasnjenje. PTP cvorovi mogu raditi kao da su deo veceg podsistema lokalne mreze, i to kao da su povezani habovima (##[lazarc] Hubs ##) koristeci transparentne sviceve.

USES FOR IEEE 1588
Precizna sinhronizacija se moze iskoristiti u sledecim aplikacijama:
- Telekomunikacije
- Energetska postrojenja
- Industrijska automacija
- Testiranje i merenja
- Robotska kontrola