Wiki:
Internet protocol suite:

Internet protocol suite je konceptualni model i set komunikacionih protokola koji se 
koriste za Internet i slicne kompjuterske mreze. Opste je poznat kao TCP/IP zbog toga sto 
su osnovni protokoli u ovom modelu TCP (Transmission Control Protocol) i IP (Internet 
Protocol). Ponekad se naziva i DoD (Department of Defense) model zbog toga sto je 
razvijanje ovog modela potpomoglo Ministarstvo odbrane SAD-a kroz DARPA.

Internet protokol suite (## [lazarc] [prevod]##) omogucava razmenu podataka izmedju dva 
uredjaja na mrezi, i to specificirajuci kako ce se podaci deliti u pakete, adresirati, 
prenositi, rutirati, i primati. Ove funkcionalnosti su organizovane u cetirir apstraktna 
sloja, koja klasifikuju sve protokole s obzirom na to u kom delu povezivanja se nalaze (##
[lazarc] [prevod] scope of networking involved ##). Od najnizeg do najviseg, slojevi se 
dele na Link Layer (Sloj povezivanja), koji sadrzi komunikacione metode za podatke koji 
ostaju unutar jednog segmenta mreze; Internet Layer (Sloj interneta), koji omogucava 
povezivanje izmedju nezavisnih mreza; Transport Layer (Sloj prenosa), koji omogucava 
komunikacione servise za aplikacije na uredjajima u mrezi; i Application Layer (Sloj 
aplikacije), koji omogucava servise korisnicima i sistemskim aplikacijama.

Tehnicki sandardi koji specificiraju Internet protocol suite (##[lazarc] [prevod]##) i 
mnogi od protokola koji cine IPS odrzava Internet Engineering Task Force (IETF). IPS je 
model koji prethodi OSI modelu, koji je dosta detaljniji i opisuje vise u mreznom sistemu.

Key architectural principles:
Princip od kraja do kraja je evoluirao tokom vremena. Njegov prvobitni izraz je stavio odrzavanje stanja i sveobuhvatne inteligencije na ivice, i pretpostavio da internet koji je povezivao krajeve nije zadrzao nikakvo stanje i koncentrisao se na brzinu i jednostavnost. Potrebe za zastitnim zidovima (##[lazarc] firewalls ##), prevodiocima mreznih adresa, kesiranju veb sadrzaja i slicno, su izazvale promene u ovom principu.

Princip robusnosti kaze: "Uopsteno, implementacija mora biti konzervativna u ponasanju prilikom slanja i liberalna u svom ponasanju prilikom prijema. Sto znaci, da mora biti oprezna pri slanju dobro formiranih paketa (##[lazarc] datagrams ##), ali mora prihvatiti bilo koji paket koji moze protumaciti. (na primer, ne primecivati tehnicke greske gde nije poznato sta ih uzrokuje.)". "Drugi deo principa je gotovo jednako vazan: softver na drugim uredjajima moze sadrzati razlike koji cine nerazumnim da se iskoriste legalne, ali nejasne karakteristike protokola".

Enkapsulacija se koristi za obezbedjivanje apstrakcije protokola i usluga. Enkapsulacija je obicno uskladjena sa podelom unutar protokola na slojeve funkcionalnosti. Uopsteno, aplikacija (najvisi nivo modela) koristi skup protokola za slanje svojih podataka kroz slojeve. Podaci se dalje enkapsuliraju na svakom sloju.

Rani dokumenti o ovom protokolu, govore o cetvoroslojevnom protokolu. Sto je u upotrebi i danas. I oni su unutar protokola korisceni u istom redosledu u kom ce i ovde biti navedeni.

- Aplikativni sloj (Application layer)
Aplikativni sloj je opseg unutar kog aplikacije kreiraju korisnicke podatke i prenose ove podatke drugim aplikacijama na istom ili drugom uredjaju (hostu). Aplikacije ili procesi, koriste usluge koje pruzaju donji slojevi, posebno transportni sloj koji obezbedjuje pouzdane ili nepouzdane veze ka drugim procesima. Komunikacione partnere karakterise arhitektura aplikacije, kao sto su model klijent-server i umrezavanje ravnopravnih korisnika. Ovo je sloj u kome su svi protokoli viseg nivoa, kao sto su SMTP, FTP, SSH, HTTP, i td. Procesi se adresiraju preko portova koji u sustini predstavljaju usluge.

- Transportni sloj (Transport layer)
Transportni sloj obavlja komunikacije izmedju domacina, ili domacina na istim ili razlicitim uredjajima (hostovima) i na lokalnoj mrezi ili udaljenim mrezama razdvojenim od rutera. Ovaj sloj obezbedjuje kanal za komunikacione potrebe aplikacija. UDP je osnovni protokol transportnog sloja koji pruza nepouzdanu uslugu sa paketima. Protokol za kontrolu prenosa (TCP) omogucava kontrolu protoka, uspostavljanje veze i pouzdan prenos podataka.

- Internet sloj (Internet layer)
Internet sloj razmenjuje pakete preko mreze. Ovaj sloj obezbedjuje uniforman mrezni interfejs koji skriva stvarnu topologiju (raspored) osnovnih mreznih veza. Zbog toga se naziva i slojem koji uspostavlja rad na mrezi. Zaista, ovaj sloj definise i uspostavlja internet. Ovaj sloj definise strukture adresiranja i usmeravanja koje se koriste za pakete TCP/IP protokola. Primarni protokol u ovom opsegu je Internet protokol, koji definise IP adrese. Njegova sledeca funkcija u usmeravanju je da prenosi pakete pakete na sledeci IP ruter koji ima vezu sa mrezom blize kranjem odredistu podataka.

- Sloj veze (Link layer)
Sloje veze definise metode umrezavanja u okviru lokalne mrezne veze na kojoj uredjaji (hostovi) komuniciraju bez rutera u medjukomunikaciji. Ovaj sloj ukljucuje protokole koji se koriste za opisivanje topologije lokalne mreze i potrebnih interfejsa da bi se zavrsio prenos paketa sa Internet sloja na ostale uredjaje.

Slojevi protokola blizu vrha su logicno blizi korisnickoj aplikaciji, dok su oni blize dnu logicki blizi fizickom prenosu podataka. Pregled slojeva u smislu pruzanja i koriscenja usluge je metoda aplikacije koja izoluje gornje slojeve protokola od detalja kao sto je prenos bitova, detekcije loseg prenosa, na primer, dok su nizi slojevi izolovani od detalja aplikacije i principa rada aplikacije.